Amazon.de, auf einen Blick: Hard Rock und Heavy Metal Enzyklopädie.(Audio-Compilation-CD "Rock Hard Classix")

Hard Rock und Heavy Metal Enzyklopädie.(Audio-Compilation-CD "Rock Hard Classix")

 Taschenbuch - 504 Seiten - Heel-Vlg., Königswin.
Erscheinungsdatum: 1998
ISBN: 3980517101
Amazon.de Verkaufsrang 26.472 

Rezensionen

Kurzbeschreibung
 Die "Rock Hard-Enzyklopädie" wird von Rock Hard herausgegeben, dem erfolgreichsten Hard-Rock-Magazin im deutschsprachigen Raum. Das Buch stellt über 700 Bands aus drei Jahrzehnten Hard-Rock-Geschichte vor. Die Facts wurden dabei ebenso kompetent wie unterhaltsam zusammengestellt. Ein vergleichbares Referenzbuch über die Hard-Rock-Szene ist auf dem deutschen Markt bislang nicht erschienen und wird von den vielen Fans bereits lange sehnlichst erwartet. Als besondere Zugabe enthält das Buch eine Compilation-CD mit 17 Hard-Rock-Songs.

Durchschnittliche Kundenbewertung:
Zahl der Rezensionen: 2
 kuedi@gmx.net aus Zürich , 12. Mai 2000  
Die koplette Welt des Metal in einem Buch
Man findet in diesem Buch praktisch jede Band der Sparten HardRock und Metal, die mal eine einigermassen seriöse CD auf den Markt gebracht haben. Je nach Bekanntheitsgrad und verdienst gegenüber der Musik werden die Bands in kürzeren Abschnitten oder in mehrseitigen Biographien vorgestellt. Interessant ist immer wieder das Aha-Erlebnis in Stile: Ahh, dort hat der auch noch gespielt!! Die Beiträge sind kompetent recherchiert und in einer humorvollen Art zu Buche getragen worden. Ein MUSS für jeden MetalFan und ein Dank an die Rockhard- Schreiberlinge, die das Ganze möglich gemacht haben...
 Emrah Kilic, Sportwissenschaft, s080100@stud.uni-goettingen.de aus Göttingen , 4. Januar 2000  
Alle Bands in einem Buch
Das kompetenteste Musik - Magazin Deutschlands veröffentlichte 1998 diese Enzyklopädie, die jeder Metal - Fan im Regal stehen haben sollte. Auf 500 Seiten werden die wichtigsten Bands aus dem Rock- und Metalsektor mal knapp, mal ausführlicher vorgestellt. Ob es nun die Urväter des Metal, Black Sabbath oder neuere Bands wie Bush oder Skunk Anansie sind - alle sind vertreten. Natürlich wird dies alles im gewohnt witzigen Schreibstil verpackt, was die ganze Sache sehr unterhaltsam macht, was man von Enzyklopädien sonst nicht kennt. Dazu tragen auch die vielen Anekdoten bei, die mich ein ums andere Mal zum Schmunzeln gebracht haben. Man hätte es sich jedoch sparen können, über einige Platten herzuziehen und einigen Bands mehr Platz gebühren sollen (z.B. Iced Earth). Auch sind die abgedruckten Line - Ups für die Katz, da sie sich bei den meisten Bands eh ständig ändern (z.B Testament) und so das Buch an Stellenwert verliert. Dem Buch ist übrigens auch eine CD beigelegt über deren Songauswahl man sich jedoch streiten kann. Hörenswert sind die Beiträge von Mercyful Fate und Fates Warning. In diesem Buch steckt jedenfalls eine Menge Kompetenz und Fleiß und deswegen gilt mein Respekt an die Redakteure aus Dortmund, die jahrelang recherchiert haben. Glückwunsch! (Dies ist eine Amazon.de an der Uni-Studentenrezension.)


















