Die beginnende Rezession in Deutschland droht schwerer zu werden und länger zu dauern als bisher angenommen. "Wir sind soeben übergeschnappt", wirbt der Herrenausstatter Paul Jardin mit großen Lettern, "wir verscherbeln alles 60 Prozent billiger." 350 bis unter die Decke mit Präsenten gefüllte Geschäfte in Amerikas zweitgrößtem Einkaufszentrum buhlen um Kunden. Nichts fehlt in der Del Amo Mall von Los Angeles, was das amerikanische Verbraucherherz kurz vor Heiligabend vermissen könnte. Es gibt zuckrig dekorierte Christbäume, riesenhaft aufgeplusterte Schaumstoff-Weihnachtsmänner und mechanische Eichhörnchen, die stundenlang fröhlich mit dem Kopf nicken. Nur - aus den Verkäufermienen hat sich die Fröhlichkeit längst verabschiedet. Die Kunden bleiben aus.

Viertausend Kilometer weiter oestlich schwelgt ganz Washington im Aufschwungstaumel: Zum ersten Mal seit 1988 hat das US-Handelsministerium seine vierteljaehrlichen Wachstumsschaetzungen nicht nach unten, sondern nach oben revidiert. Die frohe Kunde, wonach das Bruttoinlandsprodukt im dritten Quartal nicht um geschaetzte 2,7, sondern tatsaechlich um 3,9 Prozent gewachsen ist, betoerte in Banken und Grossbetrieben ganze volkswirtschaftliche Abteilungen.

Aus den Augen, aus dem Sinn waren ploetzlich die maessig-trueben 1,5 Prozent Wachstum aus dem Vorquartal, verflogen all die Warnungen vor einem erneuten Abschwung, ausgeraeumt der Verdacht, "tricky" George Bush habe kurz vor der US-Wahl noch an der damals als recht optimistisch geltenden 2,7-Prozent-Schaetzung drehen lassen.

Was nun, Deutschland? Kann Bill Clintons neues Amerika Deutschland und den Rest der Welt aus der "weltweiten Wirtschafts- und Arbeitslosigkeitskrise" (Alt-Bundeskanzler Helmut Schmidt) retten? Ist den Washingtoner Statistikern eher zu trauen als den Konsummuffeln Kaliforniens?

Selten war die Unsicherheit ueber die Wirtschaftsentwicklung beim grossen Bruder so eng verknuepft mit den deutschen Konjunkturaussichten wie zu dieser Jahreswende. Ohne den ersehnten US-Boom, da sind sich Unternehmer und Sachverstaendige einig, gibt es fuer die deutsche Wirtschaft im kommenden Jahr aus der Rezession kein Entrinnen. Im Gegenteil: Der Abschwung wird erst so richtig ins Rollen kommen.

"Springt die US-Konjunktur nicht an", sagt BMW-Chefvolkswirt Helmut Becker, "sehe ich die deutsche Konjunktur in der schwersten Krise der Nachkriegszeit." Noch ist nicht nur ungewiss, ob sich 1993 direkt belebende Effekte ueberhaupt auf die tief deprimierten Deutschen uebertragen - nur knapp acht Prozent des deutschen Exportvolumens und hoechstens zehn Prozent der Exportmasse aus den wichtigen Partnerlaendern in Westeuropa gehen in die USA. Auch der Eindruck, den US-Konjunkturindikatoren bisher vermittelt haben, gibt nicht gerade zur Euphorie Anlass - von einem "Schwarzenegger", witzelte "Business Week", koenne bei der US-Wirtschaft keine Rede sein.

Schon haelt Herbert Hax, der Vorsitzende des deutschen Sachverstaendigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, die Prognose der fuenf Weisen (Nullwachstum in Westdeutschland) fuer "eigentlich optimistisch". Zweifel an der Zugkraft des US-Motors haben auch das Muenchner Ifo-Institut und das Deutsche Institut fuer Wirtschaftsforschung in Berlin. 

Die beiden Denk-Fabriken haben ihre Wachstumsprognosen fuer Westdeutschland gerade erst um jeweils einen Prozentpunkt auf minus 0,5 Prozent heruntergestrichen. Diethard Simmert, oberster Vermoegensverwalter der Provinzial-Versicherung, glaubt gar an ein deutsches Wachstumsminus von bis zu zwei Prozent.

Zwar verzeichneten US-Produzenten im Oktober gegenueber dem Vormonat um neun Prozent hoehere Auftragseingaenge, legte der private Verbrauch, zu zwei Dritteln an der Wertschoepfung beteiligt, im dritten Quartal kraeftig um 3,7 Prozent zu. Doch die Nachfrageschuebe, ausgeloest durch die Milliardenschaeden zweier Hurrikans, drohen, als blosse Strohfeuer zu verlodern: Waehrend die Ausgaben der US-Haushalte zunaechst nach oben schnellten, gab es bei den Einkommen so gut wie keine Zuwaechse.

Das Zentrum fuer Europaeische Wirtschaftsforschung (ZEW), das monatlich im Auftrag der Wirtschaftswoche die Finanzmanager von Banken und Unternehmen befragt, sieht denn auch kein Ende der amerikanischen Schuldenkrise: Eine kraeftige Ausweitung der Konsumnachfrage, die das Konjunkturruder endgueltig herumreissen koennte, wird auch 1993 nicht erwartet.

Der Anteil der Ratenkredite am Durchschnittseinkommen, der die Schuldenlast der kreditkartenverwoehnten Verbraucher dokumentiert, liegt mit 14,4 Prozent nach der ZEW-Analyse "noch weit ueber dem Tiefpunkt von zwoelf Prozent waehrend der letzten beiden Rezessionen". Schon meldet der Federal Reserve Board eine im Oktober "deutlich langsamere" Ausweitung der Ratenkredite, laufen an der Wall Street Geruechte um, dass 1500 US-Banken vor dem Bankrott stehen, weil Altforderungen nicht beglichen werden. Die Organisation fuer wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) hat allzu optimistische US-Wachstumsprognosen des Internationalen Waehrungsfonds (IWF) zuletzt um fast zwei Punkte auf 2 bis 2,5 Prozent heruntergekuerzt.

Um so nachdruecklicher warnen die Vereinten Nationen vor uebertriebenen Hoffnungen der Europaeer auf eine deutliche Belebung der Weltwirtschaft. Zu stark schlaegt die Flaute auch in Japan zu Buche, das den .ch in Japan zu Buche, das den schlimmsten Konjunktureinbruch seit 18 Jahren erlebt, als dass vor allem die Deutschen Hilfe von aussen erwarten koennten. Allein die gedaempften Erwartungen fuer den Welthandel - statt eines Zuwachses von 8,5 Prozent prognostiziert die OECD jetzt nur noch einen Anstieg um fuenf Prozent in 1993 - bedeuten nach Berechnungen des Rheinisch-Westfaelischen Instituts fuer Wirtschaftsforschung weitere Wachstumsverluste in Deutschland um 1,5 Prozentpunkte. 

Die deutsche Konjunktur droht 1993 - im wahrsten Sinne des Wortes - abzuschmieren. Fuer Daimler-Benz-Chef Edzard Reuter "stehen die Zeichen auf Sturm", Deutschland, findet Tyll Necker, Chef des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI; siehe auch Seite 46/47), "liegt im Dreck". Wie schon waehrend der Rezessionen 1975 und 1981/82 beginnt der Abschwung nun, sich selbst zu verstaerken.

Monat fuer Monat schrumpfen die Auftragseingaenge der westdeutschen Industrie, im Oktober zuletzt um fuenf Prozent. Laengst abgebaut - seit knapp einem halben Jahr - sind die Auftragsbestaende in der Maschinenbau- und Elektroindustrie. Waehrend das verarbeitende Gewerbe die Investitionsplaene fuer 1993 nach Berechnungen des Muenchner Ifo-Instituts um real zehn Prozent gegenueber dem Vorjahr zusammenstrich, stieg die Zahl der Firmenpleiten von Januar bis September im Westen erstmals um mehr als sieben Prozent auf ueber 10 000; in Ostdeutschland hat sich die Zahl der Konkurse gar verdreifacht.

Erstmals in der neunjaehrigen Amtszeit Heinrich Frankes, des Praesidenten der Bundesanstalt fuer Arbeit, naehert sich das deutsche Arbeitslosenheer der Drei-Millionen-Grenze. Addiert man die knapp 1,75 Millionen Menschen hinzu, die in Ostdeutschland nur mit Hilfe oeffentlicher Mittel in Lohn und Brot gehalten werden, droht der Republik eine Arbeitslosenquote von 15 Prozent - die gravierendste Beschaeftigungskrise seit der Grossen Depression Anfang der dreissiger Jahre.

Die wachsende Zahl der Arbeitslosen zeigt nicht nur die nachlassende Wirtschaftskraft des vereinten Deutschland an, sie belastet auch die Sozialkassen. Weitere Abgabenerhoehungen sind programmiert. Die wiederum schmaelern den privaten Verbrauch sowie Absatzerwartungen und Investitionsneigung der Wirtschaft. Staatliche Mindereinnahmen muessen mit zusaetzlicher Verschuldung am Kapitalmarkt ausgeglichen werden und bremsen den Abstieg vom Zinsgipfel, auf den die Wirtschaft derzeit ungeduldig wartet.

Mit ihrer "irrsinnigen Kredit- und Wirtschaftspolitik" (Alt-Kanzler Schmidt) hat die Bundesregierung den Absturz in die Rezession vor allem selbst verschuldet. Statt bereits in den einigungsbedingten Boomjahren 1990/91 auf strikte Ausgabendisziplin vor allem in westdeutschen Laendern und Gemeinden zu draengen, den Solidaritaetszuschlag weiterzufuehren und fruehzeitig Steuererhoehungen anzukuendigen, herrscht Bonner Ratlosigkeit: Waehrend das Defizit oeffentlicher Haushalte konjunkturbedingt um mindestens 15 weitere Milliarden Mark ansteigt, ist die Finanzierung des 168-Milliarden-Mark-Transfers nach Ostdeutschland noch immer "zu mindestens einem Drittel ungeklaert", so die Feststellung von Horst Siebert, Praesident des Kieler Instituts fuer Weltwirtschaft. Am Kapitalmarkt, so viel scheint klar, koennen sich die Bonner kaum mehr bedienen: Wenn 1995 die 440 Milliarden Mark Erbschulden der ehemaligen DDR zu Buche schlagen, wird die Zinslastquote von 10 auf 15 Prozent des Gesamthaushalts katapultiert.

Wen wundert's, wenn die Angst der Frankfurter Waehrungshueter, mit einer baldigen Zinssenkung weiter an Glaubwuerdigkeit zu verlieren, so tief sitzt wie noch nie. Die eindringliche Warnung des Bundesbankpraesidenten Ende vorvergangener Woche, aus der Anhebung des Geldmengenzielkorridors um einen Punkt auf 4,5 bis 6,5 Prozent eine Lockerung des Frankfurter Kurses herauszulesen, wirkte denn auch fast verzweifelt: Von ihrem mittelfristigen Ziel, die Inflationsrate auf zwei Prozent zu beschraenken, ist die Bundesbank noch niemals in ihrer Geschichte so weit entfernt gewesen wie seit der deutschen Einheit.

Doch die deutsche Hochzinspolitik droht nicht nur das Europaeische Waehrungssystem (EWS) zu sprengen. Sie reisst auch Deutschlands wichtigste Partner in der Europaeischen Gemeinschaft (EG) immer tiefer in die Rezession. Unter dem Eindruck drastisch steigender Arbeitslosigkeit hat die EG ihre Wachstumsprognose von 1,75 schon auf 1,5 Prozent reduziert. Die Investitionen, die einige Jahre lang die dynamischste Wachstumskomponente waren, gingen bereits 1991 stark zurueck und werden voraussichtlich auch 1993 schwach bleiben.

Unter der nachlassenden Investitionslaune der Europaeer leiden vor allem die Deutschen. Der deutsche Maschinenbau, seit zwei Jahren unter Druck wie noch nie, erwartet im kommenden Jahr weitere Produktionsrueckgaenge von bis zu 25 Prozent. Ging die Produktion etwa im EDV- und Bueromaschinenbereich schon im laufenden Jahr um 25 Prozent zurueck, muss der Warenausstoss vorsichtigen Schaetzungen zufolge im kommenden Jahr um weitere fuenf Prozent gedrosselt werden.

Und spaetestens seit der DM-Aufwertung im September gegenueber wichtigen europaeischen Waehrungen sind auch die Autofabrikanten arg ins Schlingern geraten. Volkswagen, Mercedes-Benz und Opel meldeten Absatzverluste im Ausland von bis zu 17 Prozent - allein die Wolfsburger VW-Manager registrieren seit Juli einen Rueckgang der Bestellungen von 40 Prozent. Ein Ende des schrumpfenden Exportgeschaefts ist nicht abzusehen.

Serioese Prognosen kuendigen den Autoherstellern in den EG-Laendern fuer 1993 ein in den vergangenen zehn Jahren nicht gekanntes Tief an. Unternehmensberater Detlef Borscheid, Managing-Direktor der Marketing System GmbH in Essen, rechnet europaweit mit einem Rueckgang der Pkw-Neuzulassungen um rund 800 000. Niemand in der Branche glaubt indes an eine Besserung in den Folgejahren. "Die dramatische Abwaertsentwicklung", resuemierte beispielsweise Audi-Vorstandschef Franz-Josef Kortuem vorvergangene Woche, werde "mindestens drei Jahre anhalten".

Dass ein Grossteil des Nachfrageausfalls deutsche Fabrikate trifft, wollten die Konzernlenker lange nicht wahrhaben. Waehrend der weltweite Pkw-Absatz 1993 nach Berechnungen der Investmentberater von DRI/McGraw-Hill um knapp 1,4 Millionen Stueck zunimmt, verringert sich der deutsche Absatz um voraussichtlich mindestens 430 000. Ein ganzes Buendel alter Strukturprobleme, sagt Unternehmensberater Roland Berger, tritt in der Rezession nun vehement zutage.

Wollen die fuenf Weisen auch im neuen Jahresgutachten nicht an eine fundamentale Wettbewerbsschwaeche der deutschen Wirtschaft glauben, so hat sich dieses Urteil zumindest ausserhalb Deutschlands bereits etabliert. Trotz einer leichten Zunahme des Welthandels, so die OECD in ihrem Halbjahresbericht zur wirtschaftlichen Entwicklung in 24 Mitgliedslaendern, werde der deutsche Export 1993 kaum nennenswerte belebende Effekte ausloesen koennen. Zu lange und zu einseitig, urteilen denn auch die meisten Unternehmensberater, haben deutsche Konzernlenker auf Wachstum gesetzt. Waehrend die Konkurrenten im europaeischen Ausland in den vergangenen Jahren ihre Fabriken bereits konsequent durchrationalisierten, praegten in Deutschland vor allem Erweiterungsinvestitionen das Bild.

Auch die Umsetzung der Lean Production - Erhoehung der Arbeitsproduktivitaet nach japanischem Vorbild - geriet waehrend der einigungsbedingten Boomjahre immer mehr aus dem Blickfeld der Manager. "Deutsche Maschinen", sagt Berger, "sind fuer den Weltmarkt heute viel zu teuer."

Hinzu kommt nicht nur die finanzielle Last des Aufbaus in Ostdeutschland. Auch das Wegbrechen der Ost-Maerkte hat vielen Traditionsbetrieben schon den Garaus gebracht. Waehrend noch 1991 wie im Werkzeugmaschinenbau zwoelf Prozent der westdeutschen Exporte in die ehemalige Sowjetunion gingen, hat die Branche auf Ersatzmaerkten - etwa in China - noch nicht Tritt gefasst. Da konjunkturelle und strukturelle Probleme die Wirtschaft zur gleichen Zeit mit voller Wucht treffen, sehen Zukunftsforscher wie Berger nun mehr als die Haelfte der traditionellen, im internationalen Wettbewerb stehenden westdeutschen Industrie gefaehrdet.

Mindestens sechs bis sieben Jahre, schaetzt Berger, benoetige die deutsche Industrie, um die strukturellen Defizite zu bewaeltigen. Heute gibt es keinen Industriezweig, erkannte Bundeswirtschaftsminister Juergen Moellemann (FDP), "der nicht schweren Zeiten entgegengeht".

Leiden Konzerne wie VW und Mercedes-Benz vor allem unter einer aufgeblaehten Verwaltung und einer ineffizienten Arbeitsorganisation, kaempft der Maschinenbau verzweifelt mit immensen Lohnstueckkosten. Waehrend die Produktivitaet im Jahresdurchschnitt nur um ein Prozent wuchs, erhoehten sich die Lohnstueckkosten 1990 um 3,5, 1991 um 4,5 und 1992 gar um 5,5 Prozent. Von April bis Jahresende verloren 150 000 westdeutsche Maschinenbauer ihren Arbeitsplatz.

Laengst sind mittelstaendische Marktfuehrer wie Maho und Traub oder Deckel und Gildemeister zu Kooperationen gezwungen - vorerst nur im Vertrieb. Doch "die Not lehrt beten", sagt im Blick auf die Zukunft Maho-Sprecher Wolfgang Ring. Beten allein wird ihnen im Rezessionsjahr 1993 allerdings nicht weiterhelfen: Die Deutschen gehen in ein schweres Jahr, vielleicht das schwerste seit Bestehen der Bundesrepublik.